因應其他同級檢視框配置子元件時
可就其位置加入限制
例如，一個 TextView 必須在另一 TextView 之上
或一個 ImageView 必須在另一 TextView 的左方
這些限制好比為安排
晚宴派對座位表一般
我們快要舉行生日派對
就來看看派對的座位表
我們邀請這些人參加晚宴
但是他們想入座的位置是有所限制的
有些人必須坐在好朋友旁
另一些人有所謂的友敵
因而不想坐在某些人旁邊
考慮以上種種，我想出這個安排
Kunal、Ben 和 Kagure 在上方
Natalie、Lyla 和我在下方
而 Amy、Omoju 和 Jennie 則在這個角落
那麼我們可在 XML 裡用 TextView
和相對佈置來建立這個座位安排嗎？
我們知道如何將檢視框置於角落
Lyla TextView 會跟母元件的左邊邊緣和底部邊緣對齊
Jennie TextView 會跟母元件的右邊邊緣和底部邊緣對齊
Ben 則會跟母元件的頂部邊緣對齊
順帶一提，我們假設母元件是整個螢幕般的大小
所以我們將寬度和高度設為 match_parent
好，回到 Ben 這裡
他跟母元件的頂部對齊
我們亦想將他水平置中
而這三個檢視框可稱為錨點檢視框
因為其他人的位置都因應這些人而編排的
而無論其他人坐在哪，這些人都不會移動
現在來加上其他人
這裡有 Kunal，在 Ben 的左方
但怎樣在 XML 表達呢？
沒有具體屬性用於指明一個檢視框要在
名叫 Ben 的檢視框之左方
所有 Android 屬性名稱都是通用的
可按你的意思用於任何情況中
我們想將 Kunal 置於 Ben 的左方
我們不認識任何已有屬性可這樣做
但好在
RelativeLayout 有一屬性
android: layout_toLeftof
可將 Kunal TextView 置於另一檢視框的左方
指明檢視框的做法是使用檢視框 ID
我們可以給任何檢視框設定檢視框 ID 名稱
亦不只限於 RelativeLayout
在 RelativeLayout 或 LinearLayout
或其他檢視組裡亦可
在 Ben TextView，我們可以加入這個屬性 android:id
屬性值便是 ID 名稱
格式以 @ 符號為首，@ 專指 Android 應用程式的資源
我們亦用過這個 @ 符號專指應用程式裡的圖像
例如 @drawable
然後指明資源類型
這裡的資源類型為 id
因為首次指定這個 id
所以要同時加上加號
然後為斜線，接著是檢視框的名稱
這是用作 Ben TextView 的名稱
名叫 ben_text_view
基本要求是名稱不含空格
所以我們使用底線間隔
另需以字母開首
並不含任何標點符號
數字則不成問題
這裡給 Ben 加上 ben_text_view 這個 ID
其後可用於專指這個檢視框
在 Kunal TextView，可以加上屬性 layout_toLeftof
說明是在 Ben TextView 的左方
用 @id 專指 Ben TextView 的 ID
毋需用加號，因為之前已定義了那個 ID
這是第二次使用那個 ID
謹記檢視框 ID 名稱必須為獨一無二
取名有關其內容會比較方便
好，這樣就可將 Kunal 置於 Ben 的左方
現在想將 Omoju 置於 Jennie 之上
我們將要專指 Jennie
所以該為 Jennie 建立 ID
在 Jennie TextView 指明這個屬性並加入屬性值
ID 名稱為 jennie_text_view
在 Omoju TextView 加入這個屬性
說明 Omoju 應在 jennie_text_view 的上方
這是之前所建立的 ID
來看看 XML 佈置
這裡有相對佈置，其寬度和高度設為 match_parent
然後有 lyla_text_view
跟母元件的左下角對齊
亦即我們在這裡所看到的
然後有 jennie_text_view
跟母元件的右下角對齊
亦即是這裡
然後有 ben_text_view
跟母元件的頂部邊緣對齊
同時水平置中
這些是錨點檢視框
現在就可以在他們四周編排其他檢視框的位置
留意一下，我已為每個檢視框加上 ID
這是 Ben TextView ID
然後可將 Kunal TextView 置於 Ben 的左方
Kunal 跟母元件頂部對齊，並置於 Ben 的左方
我在這裡使用 Ben 的檢視框 ID
然後將 Omoju TextView 置於 Jennie 上方
Omoju 跟母元件的右邊邊緣對齊
並置於 Jennie TextView 上方
好
更多朋友正確配置於這個佈置中
以下的導師備註中附有 XML Visualizer 的連結
內裡已有部份初始編碼
查看一下，然後修改 XML
以完成這個理想的佈置
有些已配置的檢視框位置不正確
所以你需加以修正
順帶一提，我們剛介紹了許多新屬性
不用急著牢記所有新屬性
你可以隨即翻查
只要搜尋「relativelayout layout params」即可
點擊首個連結，即可查閱有關文本
這裡的 XML 屬性全部可用於相對佈置裡的子檢視框
用以指示相對佈置如何作出佈置
有些是你所熟悉的
如：Layout_above、alignParentbottom、
alignParentright 等等
要注意一點，作教學之用
XML Visualizer 不一定支援這裡全部的屬性
然而，在 Android Studio 開發程式時
則應能使用這裡全部的屬性